+++
date = 2017-07-30T11:12:55+08:00 
title = "商标的近似"
slug = "similar-trademarks"
categories = [
    "法律与案例", # 另外两个分类是"软件与网络"、"数码与日常"
]
tags = [
    "显著部分", # tag 举例
    "跨类近似", # tag 举例；最后一项也可以有逗号了
    "组合商标",
]
math = false
highlight = true
+++

## 什么是商标
商标，可以理解为商业活动中使用的标记，该种标记是为了实现商业的目的而出现。

例如，商品商标用来标识商品的提供者，让客户能够区分不同供应商提供的商品；服务商标，用来标识服务的提供者，让客户能够区分不同供应商提供的服务；集体商标用来标识某一个集体组织，让外界知道集体商标的使用者是某个集体组织的成员；证明商标用于证明某种商品或服务的特定原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质。

## 什么是近似商标
要判断A、B两件商标是否构成近似商标，我们认为，需要从两个层次去考虑。

首先判断A、B两件商标所对应的属性（例如指定的商品、服务）是否近似。

其次判断A、B两件商标的标记本身是否近似。

假定A商标是指定于“大米”的“三剑客”商标，而B商标是指定于“计算机软件”的“三剑客”商标，因为两者指定的商品不是近似的，所以A、B互相不构成另一方的近似商标。

## 如何判断两件商标指定的商品或服务是否近似
在注册商标时，往往根据《类似商品和服务区分表》来指定该商标对应的商品或服务。

但是，判断两件商标所指定的商品/服务是否属于近似的商品/服务，《类似商品和服务区分表》不是唯一的依据。

在河南金象乳业有限公司 与 河南三剑客奶业有限责任公司 的商标无效纠纷案中（详见北京市高级人民法院（2017）京行终2506号行政判决书），北京高院认为：

>对于类似商品或服务的判定，《类似商品和服务区分表》虽然可以作为参考，但《类似商品和服务区分表》自身也在不断变化调整之中，该表并不是判断类似商品或服务的唯一参考因素，更不是决定因素。

即，在判断商品/服务是否近似，可以跨越《类似商品和服务区分表》的类别，具体地：

>本案中，争议商标在**第32类**核定使用的无酒精果汁、矿泉水（饮料）、花生牛奶（软饮料）、果汁饮料（饮料）、可乐、乳酸饮料（果制品，非奶）、植物饮料、豆类饮料商品与引证商标一在**第19类**核定使用的奶茶（以奶为主）、乳酒（饮料）、牛奶饮料（以奶为主）等商品及引证商标二核定使用的牛奶饮料等商品均属于饮品，在功能用途、生产部门、销售渠道、消费群体等方面多有重合，属于相同或类似商品。

当然，并不是**第32类**的商品全部与**第29类**的商品构成近似，例如：

>**第32类**的啤酒商品与引证商标一、二核定使用**第29类**的牛奶饮料（以奶为主）等商品在生产部门、产品原料、功能用途等方面差异较大，不构成类似商品。

## 如何判断两件商标的标记本身是否近似
在构成要素上，商标包括文字商标、图形商标、组合商标（例如文字+图形）等。文字商标与文字商标的近似性比较，比较好操作；图形商标与图形商标的近似性比对，也比较好操作。比较困难的时，当其中一个为组合商标时，如何判断。

在实践操作中，对于组合商标，往往重点考虑商标的“显著识别部分”，或者“显著部分”。

对于图文组合商标，根据中国相关公众对图文组合商标的认读习惯，其通常通过文字部分的呼叫和文字构成进行识别，因此往往将图文组合的文字呼叫部分作为商标的显著识别部分。
