+++
date = 2017-08-03T11:12:55+08:00 
title = "网页内容能不能作为证据？"
slug = "evidence-on-internet"
categories = [
    "法律与案例", # 另外两个分类是"软件与网络"、"数码与日常"
]
tags = [
    "网页证据", # tag 举例
    "网络证据", # tag 举例；最后一项也可以有逗号了
    "电子证据",
]
math = false
highlight = true
+++

## 网页证据、网络证据与电子证据
网页的内容作为的证据，就是网页证据。

网页证据属于网络证据，即，通过网络（互联网）得到的证据，例如网易、京东、淘宝上面的网页、图片、附件等。

网络证据是电子证据的一种。电子证据，是与传统的有形、实物证据不一样的证据。电子证据没有确定的形体，没有固定的实物。因此，电子证据曾经给司法界带来了很大的困扰。

## 主流排斥的时期
司法界一向比较保守，所以早期对网络证据是排斥的态度，一般上不采信，即，不太认可其证明力。

这个时候，相对方反驳网络证据时，往往会说，网络证据具有易于制造、易于修改的特点，难以固化；而行政机关或法院就顺水推舟，不采信网络证据。

## 主流采信的时期
网络证据越来越多、越来越普遍。司法届长期排斥网络证据的做法，导致越来越多的争议与不满。

从法理上，网络证据也是一种证据，在相对方没有反证（相反证据）的情况下，怎么能够因为网络证据“易于制造、易于修改”而否定网络证据的证明力呢？

于是，司法界逐渐从主流排斥变为主流采信网络证据。只要相对方未能提供相反的证据，就会采信网络证据。

这时候，网络证据提供方终于翻身为王了，到相对方倒霉了。

当时，司法界一般上认为，相对方只有到服务器端查看原始数据、记录文件，才能证明该网络证据是否存在伪造、篡改。而在实践中，该种做法是非常不现实的，即，相对方不可能提供相反的证据。

所以，在这个时期，相对方在网络证据面前难以有招架之力。

2014年之前，很多人用网络证据来证明，专利申请日以前公开的网络证据破坏了某件专利的有效性，从而过来无效某件专利。而专利权人往往难以招架，很多专利就被网络证据无效掉了。

## 我们的成功的抗辩
2013年，我们的客户汪恩光先生的一件专利（专利号ZL 201230274392.2 ，专利名称《食物切削器》）经被某公司基于某网页证据提起专利无效请求，该网络证据做了公证，编号为（2013）浙台证字第03946号。

我当时，觉得我的业务网络技术、业务编程技术终于派上用场了 ^_^

在该次专利无效审理过程中，我方提供了相反证据，该反证同样做了公证，编号为 （2013）深南证字第20435号。该反证证明了对方的网络证据中，图片的修改日期发生在网页显示的发帖日之后。在庭审过程中，我们携带了电脑、公证书以及其他相关文件，阐述了网页的形成原理、并演示了如何证明图片的修改日期。

我们的其中一段解释是：

>网络领域的技术人员都会知晓，现代的网站都采用网页代码与数据隔离的方式。即，网页代码以代码文件的形式保存到代码服务器，代码服务器端常见的网页代码文件通常以.php、.asp、.jsp为文件后缀；文字内容存储于文本数据库（例如微软的MS SQL、开源的MYSQL）；图片和其他附件存储在文件服务器。用户端的网页浏览器（例如微软的IE浏览器、Mozilla基金会的Firefox浏览器、谷歌公司的Chrome浏览器）访问某网页时，触发代码服务器端执行相应的网页代码，并从文本数据库提取文字内容，生成包含了该文字内容的网页文件（网络领域称为“网页源代码”或者“页面源代码”）供用户端的网页浏览器接收、解析、显示。所述网页文件包含了HTML语言标记、文字内容、以及图片/其他文件在服务器的完整地址。用户端的网页浏览器根据该完整地址读取远端服务器的图片和其他附件，并根据HTML语言标记的限定在网页的适当位置显示出文字内容、图片和/或其他附件。也就是说，网页代码、文字内容、图片/附件是互相独立的，如果用户在服务器端修改、替换文本数据库中的文字内容，或者修改、替换文件服务器中的图片等文件，就可以让用户端的网页浏览器接收到的数据、显示的数据发生变化，这个过程不需要修改服务器端的网页代码或网页文件。因此，用户端网页浏览器显示的发表日期，不一定是真实的修改日期。并且，用户端网页浏览器显示的发表日期属于文本信息（也有可能属于网页代码），并不能代表图片的发表日期。

在这个解释的基础上，我们演示了，对方的网页证据中，图片的修改日期就发生在发帖日之后。

合议组当时表示，第一次遇到网络证据的反证。并从原理上、实践演示中采信了我们的反证。

于是，合议组没有采信对方的网络证据。

我们客户的这件专利，目前还活着（还在有效状态）。

## 现状
此后，可喜的是，行政机关与司法界对网络证据的判断越来越科学。

例如，专利复审委在2017年7月24日针对专利 ZL2014301064213 做出的第 32923 无效宣告审查决定中，指出：

>在亚马逊网站相同的链接地址上，图片是可以更改的。而同一链接地址上显示的在售商品的评价的累积的，因此，在买家评价信息中并不包含评价具体针对的商品图片，且无其他证据证明评价信息与在售商品图片唯一关联的情况下，无法确认评价信息于在售商品图片的唯一对应性，不能以评价时间作为在售商品的公开时间。

即，专利复审委已经科学地分析了，网页中的文字与图片是互相独立的，不能依据文字的内容（评论日期）认定为图片的公开日起。——这个观点也就是我们2013年的抗辩理由中的观点。

看到自己的抗辩理由变成了后期的判决书中的指导思想（或者某一段文字），心里还是挺舒畅的。
