+++
date = 2017-07-17T17:12:55+08:00 # 格式为：2017-07-01T20:32:20+08:00
title = "在诉讼中不申请鉴定的后果" # 文件名为 yyyy-mm-dd-title，所以要去掉 yyyy mm dd
slug = "Is-Appraisal-Required" #文件名为 yyyy-mm-dd-title，所以要去掉 yyyy-mm-dd-
# url = "/2017-07-17-Is-Appraisal-Required/" # 该设置会覆盖 config.toml 里面的 permalink 
categories = [
    "法律与案例", # Laws，建议附加更具体的 tags
]
tags = [
    "举证责任", # tag 举例
    "申请鉴定", # tag 举例；最后一项也可以有逗号了
]
math = false
highlight = true

# Optional featured image (relative to `static/img/` folder).
[header]
image = ""
caption = ""

+++

民事诉讼程序中，尤其是著作权、专利权等知识产权侵权诉讼中，往往需要对某些证据或者事实申请鉴定，以便于法院查明事实。

那么，首先需要明确的就是谁有权申请鉴定， 或者谁负有申请鉴定的义务。下面列举几种常见的情况。

## 情形1

实践中，比较常见的一种情况是：原告提供了一份证据来证明自己的主张，被告不认可这份证据。该种情况下，被告往往需要申请鉴定，通过鉴定结论来证明自己的主张，通过这份鉴定结论来否定原告的证据。

如果被告不申请鉴定，那么，法院很可能会采信原告的证据，从而做出了对被告不利的判决。

## 情形2

实践中，另一种常见的情况是：原告提供了一份证据来证明自己的主张，被告不认可这份证据且被告提供了另一份证据来支撑自己的主张。如果该两份证据的证明力相当，就对法院的查明事实提出了较高的要求。

该种情况下，法院很可能让双方一致同意申请鉴定。在某些情况下，法院也可以主动申请鉴定。

## 情形3
情形3比较罕见，但本文想讨论的，就是这一种情形。

原告没有太强的证据来支持自己的事实主张，且被告否认原告的事实主张。

如果法院没有足够的信心来认定事实，该种情况下，往往要求原告（或者原被告）申请鉴定。

在深圳市海骏电子科技有限公司诉深圳迈睿智能科技有限公司专利侵权案件（深圳市中级人民法院（2014）深中法知民初字第390号）中，原告在一审中，申请鉴定，以证明被诉侵权产品是否具有专利权利要求中限定的技术特征。

但原告最终未缴纳鉴定费用，导致鉴定未能继续进行。为此，一审法院认为：

>证明被诉侵权产品侵权的责任在海骏公司，因现有证据无法做出是否侵权的客观判断，海骏公司申请鉴定却拒绝交纳鉴定费，导致无法鉴定所造成的不利后果，应由海骏公司自行承担。

因此，原告在一审败诉。

原告不服一审判决，向广东省高级人民法院提出上诉。

二审法院（广东省高院）认为，基于现有的证据已经能查明被诉侵权产品是否侵权，因此，一审法院以原告未缴纳鉴定费用为由推定原告应承担败诉结果是不正确的：

>本院认为，本案并不属于需要以特殊、专业仪器进行测量、检测才能查清技术方案从而必须提交鉴定的情形，一审法院未予采取多种方法查清技术事实，反将司法审判应当承担的技术比对职责完全推卸给鉴定机构，查明事实的方法明显错误，本院予以纠正。

二审法院在现有证据的基础上，认为被诉侵权产品没有侵犯原告的专利权，依然判决原告败诉。详见（2016）粤民终1530号民事判决书。

对于普通人而言，一审、二审的结果是一样的，都是原告败诉。但是，细究起来，本案二审给我们提供了很好的启示：

申请鉴定不是必须的；负有申请鉴定义务的人不申请鉴定，或者因未缴纳鉴定费用而导致鉴定无法继续进行等，并不一定会承担不利后果。

