+++
date = 2017-07-21T20:12:55+08:00 
title = "侵权责任方按全额赔偿后，受损的原物归谁所有"
slug = "Can-The-Infringer-Have-The-Damaged-Thing"
categories = [
    "法律与案例", # Laws，建议附加更具体的 tags
]
tags = [
    "侵权责任", # tag 举例
    "侵权之债", # tag 举例；最后一项也可以有逗号了
	"物权",
]
math = false
highlight = true
+++

## 前序
法律不仅是讲道理，更是讲依据。

讲道理，只是得到一个看起来合理的结论，但这个看起来合理的结论不一定得到法律的支持。因为，法律不是讲道理；法律是讲究如何基于现有的法律规定、法律原则、法律理论来推导出得到支撑的结论。

通过讲道理得到一个看起来合理的结论之后，还能够用依据来支持这个结论，才是一个合格的法律人。

## 发现问题
今天下午，有一个接近300个人的律师群很热闹地讨论这个问题：

>一个物品被我损坏了，我按原价进行了赔偿，那么，这个被损坏的物品归谁？

## 案件背景
案件的背景是：

>张三的物品不小心被李四损坏了，李四已按原价赔偿了，但该损坏的物品还在张三手里，且张三不愿意将损坏的物品给李四。

## 双方观点
张三认为：

>损坏物品属于侵权之债，全额赔偿只是对侵权之债的消灭。如果对被损坏物品的物权没有约定，就没有改变物权关系，即，被损坏的物品归张三所有。

李四则认为：

>侵权发生后，对赔偿的约定应当视为双方意思表示的合同约定，全额赔偿后，原物的剩余价值应当归属侵权人，即，被损坏的物品归李四所有。

## 简单评析

从表面而论，张三的理论分析过程显得法律功底更深厚，而李四的结论显得更有道理，但李四的分析过程无法支持其结论，例如，李四无法证明双方已经约定`原物的剩余价值应当归属侵权人`。

## 案例具体化

为了让双方更好地理解，我拟定了一个场景：

>张三花了30000元买了个一加5手机，这手机的果冻屏幕被李四不小心损坏了，屏幕是500块钱。那么：
(1)：张三是要求李四赔偿3000块钱，还是要求李四赔偿500块钱？对应的理由或依据什么？
(2)：如果李四赔偿了3000块钱，但屏幕受损的一加5手机还在张三手里，李四有没有理由索要这个受损的一加5手机？

对于问题（1），如张三索要500块钱，这笔钱显然是维修屏幕的费用，手机修好好当然是归张三所有。如张三索要3000块钱，这笔钱是买一个新手机的费用，那屏幕受损的一加5手机呢？应该给李四吧？但张三如果不给呢？这就跳到了问题（2）。

好，现在明朗一点了，那就是：李四全额赔偿3000元之后，应当得到那个屏幕受损的一加5手机的所有权。但是，依据在哪？或者说，问题（2）的答案在哪？

## 具体分析
如果李四想不出来索要那个受损的一加5手机的理由，那么，我们可以换个方向：张三索要3000元的依据在哪里？

首先，手机是一种物品，在法律上属于一种物权。

其次，李四损坏了张三的物权，这是一种侵权行为。

好，去找法律。《物权法》第三十六条：

>第三十六条造成不动产或者动产毁损的，权利人可以请求修理、重作、更换或者恢复原状。

《侵权责任法》第十五条：

>第十五条承担侵权责任的方式主要有：
（一）停止侵害；
（二）排除妨碍；
（三）消除危险；
（四）返还财产；
（五）恢复原状；
（六）赔偿损失；
（七）赔礼道歉；
（八）消除影响、恢复名誉。
以上承担侵权责任的方式，可以单独适用，也可以合并适用。

可见，张三的一加5手机屏幕被李四损坏之后，张三可以依法要求李四将一加5手机恢复原状，或者要求李四更换掉张三的一加5手机。

很多义务可以货币化。“将张三的一加5手机恢复原状”这个义务货币化之后，就是赔偿500块钱，此时，手机当然是归原主（张三）所有。“更换掉张三的一加5手机”这个义务货币化之后，就是赔偿3000块钱，且受损的手机归侵权方，也就是归李四所有。

所谓的侵权之债，实际上就是侵权责任的货币化，或者债权化。这是我的理解，我不知道有没有这样的理论。

所以，前文张三不愿意将受损手机给李四的理由中，是偷换了概念，或者是混淆了概念。而李四用合同的合意理论来支撑自己，也是很无力的。

实际上，张三索要原价就依法丧失了原物的物权。
